【词条】 零之使魔
《零之使魔》（日语：ゼロの使い魔）是由山口升创作一部轻小说，并有动画、漫画、游戏等衍生作品。兔冢英志负责小说的插画。
正要去秋叶原维修笔记本电脑的平贺才人，被魔法才能为零但却长相可爱的露易丝当作使魔召唤到异世界"哈尔凯基尼亚"。通过接吻，两人定下了契约。
以住宿制的特里斯汀魔法学院为舞台，作为使魔的平贺才人开始了他倍受一副主人模样的美少女魔法使路易丝打骂、调教以及疼爱，充满勇气和屈辱的令人心动的学园生活……

【词条】 露易丝
露易丝·法兰西斯·露·布朗·杜·拉·瓦利埃尔
本作女主角，作品中一般称为露易丝，有着夹杂金色的粉红长卷发、茶褐色的眼瞳（动画为桃红色）。
在托里斯汀东北拥有领土的名门拉·瓦利埃尔公爵家的三女儿、托里斯汀魔法学院的二年级学生。
脸蛋无可挑剔，但因为魔法糟糕而总是被同学取笑。她的每次施法都以失败告终，因为零成功率和零属性，因此被戏称为“零之露易丝”。
实际上是少见的“虚无”系统的魔法师（虚无使用者），只要情绪起伏大就能蓄积大量魔力。
性格易怒，容易骂人，有点糊涂（跟才人比），为了小事常常生气。
动画第三期中为救出塔巴萨而放弃贵族身份，但被公主赏识，成为王位继承人。喜欢平贺才人。
于动画第四期的第11话中利用魔法把平贺才人送回其所属的世界；第12话大结局消灭古代魔龙后，与才人结婚，使用“世界之门”与才人回到现代日本。
为露易丝配音的钉宫理惠，亦是J.C. STAFF前一部作品《灼眼的夏娜》中夏娜的声优。同时也是傲娇的著名角色之一，钉宫四萌之一

【词条】 平贺才人
本作男主角，从地球的日本东京来到故事里的世界。原本正要去秋叶原去维修笔记型电脑，突然面前出现类似镜子的奇怪物品，当好奇的他用手触摸时即被吸进去这个世界，随即被露易丝强迫定下使魔契约。
才人左手上的印记是卢恩字母的 Gundolf，片假名写法是“ガンダールヴ”、发音为Gandāruvu（即“神之左手甘道夫”）和“神之心脏里维斯拉谢尔 Efdrasib（リーヴスラシル）”。
他的印记使他有能力随心操控所有武器，包括剑、M72反坦克火箭炮、零式战机、虎式坦克（仅在小说中登场、动画尚未出现）、AK-47突击步枪、自动手枪（动画版第四部第三集使用）、88毫米高射炮（第三部结局出场）。
武器是露易丝替他买的一把剑，原本只是因为会说话好玩而买下，但后来才知那把剑是拥有知性的“智慧之剑”（Derflinger），那剑在过去6,000年都是由Gandalfr所使用的。
在哈尔凯尼亚的名字为才人·修瓦里埃（chevalier见习骑士）·杜·平贺·杜·奥尔尼埃尔（奥尔尼埃尔为才人的封地——一个荒凉、从前托里斯汀王藏情人的地方）。
已与露易斯同居中。同时被书中许多女性角色爱慕著。喜欢露易丝。
于动画第四期的第11话中被露易丝的魔法送回自己所属的世界；第十二话从日本的航空自卫队基地偷得一架三菱F-2战斗机回到哈尔凯尼亚，消灭了古代魔龙，拯救了哈尔凯尼亚，并与露易丝在罗马尼亚成婚，后与露易丝回到自己所属的世界，回到自己家中。
由于为才人配音的日野聪同样为《灼眼的夏娜》中的坂井悠二配音，才人和露易丝经常被动漫迷跟坂井悠二和夏娜相提并论。

【词条】 德鲁弗林加
才人平时用的长剑，有自我意识的智慧之剑。因为表面破烂不堪，露易丝以相当低廉的价格就买下了，并且送给才人当配剑。
被才人称作“迪尔夫”[小说中翻译为德鲁]，自己则以“伙伴”称呼才人。很喜欢说话。
但当被放入剑鞘时就不能说话，动画中则没这个规定。
好像知道不少有关“虚无”等传说的事，但却说因过了太久而遗忘。
六千年前“甘道夫”（Gundolf）左手所用的剑，据说那时甘道夫右手拿着另一把长枪。
在小说中六千年前的甘道夫是一位精灵女性，而其主人是布利弥尔[也是创造印记的人]。
小说第十九集德鲁弗林加想起6,000年前，始祖布利弥尔就是被初代甘道夫莎夏杀。
具有吸收风、火、水、土等魔法的能力，而此能力在与华都对战时得到觉醒。并且能将吸收到的魔法力量转而驱动使用者身体的力量；而此能力曾在才人阻挡七万大军时失去意识而使用，亦因此才人才能得救。
在小说第十六集中为了救才人，刀身过量吸收杀手元素兄弟的魔法攻击而被毁，不过却及时把精神力转移至才人的武士刀上，在小说十九集中才人与精灵亚利对决中再度觉醒。

【词条】 丘鲁克
丘鲁克·奥古斯都·菲列特利加·封·安哈尔特·泽鲁普斯特
露易丝的同学，但和露易丝的关系非常不好。
泽鲁普斯特家和瓦里埃尔家可以说是世仇，泽鲁普斯特家的人有者以“世世代代都夺走了瓦里埃尔家人的恋人”为自豪的特殊自信。
拥有像燃烧般火红的头发和瞳孔，褐色的皮肤。独特的美貌引来了不少追求者，自己也有近一打的恋人，但却倾情于才人。
原本被自己的祖国加尔马尼亚的魔法学校给退学，在家无所事事，后来以父母计划将她嫁给一位老伯爵的缘故，来到托里斯汀魔法学院留学。
与塔巴萨曾有段过节，后来互相发现同为三角级魔法师之后便成了朋友，常常照顾着她。在被柯尔贝尔所救以后，对柯尔贝尔倾心并且爱恋着柯尔贝尔。
阶级:贵族
喜欢的食物：清蒸极乐鸟
兴趣：玩拼图
特殊技能: 药草
讨厌：下雨、露易丝 （小说后来与露易丝很要好）
称号：微热之丘鲁克
魔法属性：火
使魔：弗雷姆（火蜥蜴）

【词条】 蒂法妮娅
在第三期正式露面的半妖精，她使用了母亲留给她的魔法戒指使才人复活。由于蒂法的父亲是公主殿下的叔父，即作为阿尔比昂的大公，负责管辖索斯格塔地区的那位大人，所以成了公主的堂妹。
在动画第三季第四话及小说十二卷之中，在众学生面前披露自己身为半妖精的身份，被库鲁登荷鲁夫大公国的公主殿下“贝儿朵莉丝”在无罗马利亚大教主的审问许可书下向蒂法进行异端审问，
才人为了阻止蒂法被审问与“贝儿朵莉丝”求情，之后“基修·杜·格拉蒙”制止才人并告诉才人妨碍审问的话会被当作异端的同伙，会使与自己有关系的人招遇麻烦，才人便向“贝儿朵莉丝”下跪请求不要审问蒂法，
才人为了阻止蒂法被审问与“贝儿朵莉丝”求情，“贝儿朵莉丝”不同意，于是才人便对其出手，与其龙骑士团对抗，露易丝正在做美梦被打斗的声音吵醒，出现在众人前用虚无魔法阻止了众人，
并且揭穿“贝儿朵莉丝”在无罗马利亚大教主的审问许可书下向蒂法进行异端审问，蒂法不与其计较并说希望能当朋友，之后以本人真诚的性格获得众人的接受。
动画版第四期第8话证实是虚无魔法使用者，在阿基埃尔的牢房与才人缔结契约，于第12话见证了才人与露易丝的婚礼
害怕：搔痒
年龄：不明
阶级:贵族
小名：蒂法
魔法属性：虚无
在小说中化名为：西木小姐
使魔：小说二十集中，危急之际吟唱使魔召唤咒语，召唤出才人作为使魔（神之心脏）。

【词条】 塔巴萨
使用风属性魔法的少女。她是露易丝和丘尔洁的同学，亦是丘尔洁的好朋友，拥有见习骑士之称号。在整篇故事中一直读著一本书。
塔巴萨是她的别名（是她妈妈送给她的玩偶名字），其真名为夏洛特·埃里努·奥尔良。她妈妈因为要保护塔巴萨而中了水魔法之毒而变得疯癫（后来约瑟夫战死后得到解药恢复心智），所以塔巴萨一直都封闭自己的话语和表情，
塔巴萨的父亲是戈里亚国王之弟，原为戈里亚王位正统继承人之一，但在塔巴萨年幼时被刺杀。她的专长是风系魔法。
她的使魔风韵龙希儿菲朵可幻化为人形，称塔巴萨为姊姊，本名伊露库库。
小说10集后被才人所救因而喜欢上才人，还被假才人欺骗成为戈里亚国王。
小说第18集将王位及“夏洛特”这个身分让给她的双胞胎妹妹——约塞特，现以“塔巴萨”这个身份住在才人的封地。
动画版第四期第9话即位，成为戈里亚女王，并使用正名，但“塔巴萨”这个名字被保留下来作为代名。
阶级:戈里亚女王（18集后连同名字让予约塞特）
喜欢的食物：榛草沙律
兴趣：读书
特殊技能：掷骰子
讨厌：幽灵
称号：雪风骑士（担任女王之前）
魔法属性：风
使魔：希儿菲朵（风韵龙）（声优：新井里美（希儿菲朵时）；井口裕香（伊露库库时））


【词条】 蒙莫朗西
如同其他托里斯汀的贵族一般，拥有相当高雅的气质。拥有一头金黄色的长卷发，和基修是恋人的关系。
同时，她也是露易丝的同班同学。兴趣是制作恢复药，虽然很会游泳，但是因为会弄湿头发，所以并不喜欢。
阶级:贵族
称号：香水之蒙莫朗西
魔法属性：水
使魔：罗宾（青蛙）

【词条】 基修·杜·格拉蒙
露易丝的同学。父亲则是托里斯汀的元帅。尽管爱上了蒙莫朗西，却是个花花公子，总是不能决定自己喜欢谁。
总是带着一枝艺术气质的玫瑰花在身边，花茎同时也是他的魔杖。他相当宠爱他的使魔：一只名为维儿丹蒂的巨大鼹鼠。
而他拥有这样的使魔正表示，他的专长是土系魔法。在小说中，因为攻下一座城的关系，后来被推派为水精灵骑士队的队长。
阶级:贵族
喜欢的食物：蛋白牛奶酥
称号：青铜之基修
魔法属性：土
使魔：维儿丹蒂（鼹鼠）

【词条】 奥斯曼
托里斯汀魔法学园的院长。是个睿智且温和的魔法师，但对美色却有难以抵抗的弱点。
年轻时曾被来自才人世界的士兵用M72火箭筒救下，后将火箭筒作为“破坏之杖”保存。

兴趣：吸烟、偷窥
使魔：谬托索尼尔（老鼠）

【词条】 柯尔贝尔
托里斯汀魔法学院的教授。昔日魔法研究院实验小队队长，本身是个实力坚强的矩形火术师，
曾经对于执行任务有坚定不容质疑的信念，在受到上级假情报所骗屠杀了安格莱德尔村落的所有村民后，对于屠村的行为后悔而走上赎罪之路，
在变卖家产后成为斯汀魔法学园的教师并且展开研究各式各样的魔法，希望能在找到让魔法除了破坏战争以外的用途并且用在任何人身上，
对于才人的世界的科技有者很深的向往，也是异世界里唯一能够帮助才人有关科技维修的人，因为他的缘故，才人的零式战机才能得到所需要的汽油，
在小说中帮助才人制造笔记型电脑的电池，使才人得以在网络信箱上看到母亲的讯息，而感到无比的思乡。
后与原魔法部队的部下战斗中重伤，为了避免被执意复仇的阿尼埃斯杀害，被塔巴萨的法术伪装成假死状态并且被丘尔洁秘密带回加尔马尼亚医治。
动画第三期中以东方号拯救出露易丝而再度出场。

称号：火炎之蛇
魔法属性：火


【词条】 谢斯塔
学院里服侍贵族学生和一切杂役的女仆，在故事刚登场时与大部分的平民一样畏惧者贵族，在目睹才人再与基修的决斗中英勇的表现，不但有了不再对贵族畏惧的勇气，也因而对才人产生了爱慕之心。
谢斯塔的曾祖父佐佐木武雄是二战期间日本海军少尉，在执行任务期间因不明原因连同所驾驶的零式战机一起被传送到哈尔凯尼亚这个世界来，在找不到回去的方法后在零战迫降的村落落地生根终老，也因此谢斯塔可说是日本与托里斯特尼亚的混血儿。
谢斯塔的本性善良温和，但只要牵扯到与才人恋爱有关的事物，就会展现出平时没有的积极及勇气，甚至可以称之为激烈的性格。
由于身材不输给丘尔洁，且因有日本血统和日本女性的外貌，在思乡情结的才人眼中特别有亲近感觉，也因此在众女角中一直被露易丝视为强大的竞争对手。
虽然在小说18集才人与露易丝为将来发誓,但仍然对才人没放弃,在小说中第20集向露易丝得到了（周2日）的权利。

喜欢的食物：桃子胡桃面包
兴趣：午睡
特殊技能：烹饪
讨厌的事物：多足生物

【词条】 安丽埃塔
托里斯汀的公主。她被她的子民们所爱戴，同时她也是露易丝的老朋友。后来，在阿尔比昂的威尔士王子遭到暗杀后，她成为了托里斯汀的女王，并且下定决心要从阿尔比昂的侵略中保卫托里斯汀。
在小说第四集绑架事件落幕后，安丽埃塔对于数次拯救她和国家危机的才人逐渐倾心，在第4部动画里曾用魔法镜子到才人密室而跟才人接吻，也让露易丝和谢丝坦感受到严重的危机威胁。
小说16-17卷有欲从露易丝那里里夺取才人，羡慕著露易丝。
安丽埃塔非常反对杀戮以及战争，曾经在约瑟夫的舰队上亲眼目睹约瑟夫使用"火石"瞬间杀死数千人（小说被抓上船为安丽埃塔,动画为露易丝)，也非常反对教皇的圣战计划，不过再看过“大爆发”的漂浮岛屿后，决定全力帮助教皇的圣战。
动画版第四部第十一集，以托里斯汀为首，率领自己的国家的军队，和联合各国军队组成联合舰队阻止古代魔龙。

喜欢的食物：角羊汤
兴趣：变装
魔法属性：水
特殊技能：舞蹈〈特别是“妖精的午餐”〉
讨厌：恶意的谎言


【词条】 哈尔凯基尼亚
故事发生所在的大陆。（与欧洲有着相似的地理和政治，但又不尽相同。）

【词条】 托里斯汀
是一个位于哈尔凯尼亚西北部，历史悠久的小王国，故事女主角露易丝的祖国，大部分的故事都发生于此。
（位置大致相当于欧洲的低地三国。）首都为托里斯塔尼亚（Tristania）

【词条】 托里斯汀魔法学院
托里斯汀魔法学院是由象征土、水、风、火的教室塔，以及学生宿舍塔所构成的五角形建筑，中间的主塔则有院长室、宝物库、礼堂以及餐厅。
众多贵族弟子在此研习魔法的奥秘，为托里斯汀培育国家精英的重要机构。学院内除了托里斯汀的学生之外，也有不少来自加尔马尼亚和戈里亚的学生于此就读。

【词条】 加尔马尼亚
即日耳曼尼亚（Germania）是哈尔凯尼亚最大的王国。位于托里斯特尼亚的东北部。

【词条】 高卢
一译戈里亚（Gallia）是在哈尔凯尼亚的另一个王国，位于托里斯特尼亚的东南部。在东部的沃登森林与加尔马尼亚接壤。

【词条】 拉罗谢尔
一个在山脉中的城市。也是一个主要的港口。

【词条】 罗马利亚
是一个神圣的帝国，位于高卢以南，她的名字源自罗马。

【词条】 水都市
（Aqualia）
罗马尼亚所属的一处水上城市，建筑风格及城区规划与意大利的威尼斯相似。

【词条】 阿尔比昂
阿尔比昂（Albion）是一个飘浮的王国，又被称为白色的王国。在小说18集中，教皇曾解说过阿尔比昂是因“大爆发”而被大量风石支撑，漂浮至天空。
因此，为了不让哈尔凯尼亚出现下一个“漂浮的岛屿”，危及人民的安全，所以希望才人们愿意加入圣战，集合4位虚无使者并夺回圣地。

【词条】 魔法
魔法是由始祖布利弥尔所创，总共有虚无（零）、风、火、土、水，共5个系统，分别代表五芒星上的各点。
除了虚无系统只有始祖以及其传人可以使用之外，其他系统依照天赋、资质，可以作为基础的能力或是额外习得。
除了特殊的魔法或是紧急使用的魔法，一般的魔法都需要吟唱咒文才能发挥效用，其中虚无的咒文吟唱时间是最长的，也是最强的。
世界万物由微细的粒子组成，风火水土魔法可以操控它们。而这些微细的粒子由更加微细的粒子所组成，这些超微细粒子只能由虚无魔法操控。

【词条】 使魔
魔法师可以召唤“使魔”（SERVENT），缔结契约后，在使魔死亡之前与魔法师双方都是永远的伙伴关系。
从使魔可以得知魔法师的基础属性（例如：齐儿可是火属性，召唤的是火蜥蜴；塔巴莎是风属性，召唤的是韵龙）。
除了实际战斗目的外，使魔还可担任侦查，成为魔法师的眼线，或是成为传递讯息的使者。
召唤的使魔多为幻兽，只有虚无系统的使用者，才能召唤人类（或至少是可以使用武器战斗的人型生物），如“甘道夫”。

【词条】 等级
初级的魔法师只具备本身的基础能力，例如火之魔法师只能使用单一的火咒文。此级的魔法师称为“点”（POINT）级的魔法师。
在往上修练，可以加强原先属性或是额外习得新的属性成为“线”（LINE）级，造成可以强化原先火的魔法，或是将火跟风结合，强化成组合的魔法。
以此类推，增加一个层级，就可以成为“三角”（TRIANGLE）级，在往上就可以成为“矩形”（SQUARE）级（理论上虚无使用者可达到“星（pentagon）”的等级，未经证实）。
魔法师的等级越高，就能使用更复杂的魔法。相对的，越高等级的魔法师，使用低等级的魔法就越不用消耗精神。 
一般情况下魔法师最高可以使用与自己同级的魔法，个别情况下（如精神高度集中于战斗，达到极限状态时）能使用更上一级的魔法；
一般情况下魔法师最高可以使用与自己同级的魔法，特异状态是托里斯汀王族可以通过数名魔法师的协作使用更加特殊的合体魔法（作品中只出现过一次三角+三角魔法师，使用3风+3水的魔法）

【词条】 破坏之杖
正式名称为M72反坦克火箭筒，由救下奥斯曼院长的士兵持有。单发制。有两把，其中一把于三十年前救下奥斯曼后与士兵一同埋下；
正式名称为M72反坦克火箭筒，另一把则作为士兵的遗物，由奥斯曼命名为"破坏之杖"后收入宝物库，并封存近三十年后由才人发射，击下土块之芙凯的哥雷姆。

【词条】 龙之羽衣
正式名称为：零式战斗机，代号：A6M Zero；雪丝妲的曾祖父，海军少尉佐佐木武雄在执行任务期间因不明原因连同本战机一起被传送到哈尔凯尼亚这个世界来，
迫降后本机被封存起来；在才人探访雪丝妲村子时解封，由其驾驶。机身写着“辰”字。
在第二季动画中，在阿尔比昂雪山迫降，自此没有出场。

【词条】 伟大之枪
正式名称是德制88毫米高射炮。
动画第三期中，才人利用它及露易丝的虚无魔法一起击下雪菲尔的“耶梦加德”（矩形级的土之哥雷姆）。
小说中并未出现，同一场景为露易丝以虚无击败耶梦加德。动画第四部装备于东方号，用于对古代魔龙的作战。

【词条】 长枪
似乎是始祖布利弥尔于遥远东方沙漠，罗帕·阿尔·卡里耶，以传送门召唤出来的“工艺品”，而罗马利亚的密探由东方之地，又称为圣地，偷偷地运回罗马利亚，并存于罗马利亚大圣堂下。
纲达鲁夫的左手所持的是用来保护主人的大剑（即德鲁弗林加），右手所持的长枪即为纲达鲁夫用来对敌人施加攻击的“最强的武器”，
而存于罗马尼亚大圣堂底下的“工艺品”即为长枪，就是才人所用的“虎式坦克”、“AK突击步枪”、“自动手枪”之类的发射型武器。
但由密探带回的武器并非只有发射型武器，就连日本武士的日本刀也有。

【词条】 战斗机
在动画版“零之使魔F”第七集里，才人和蒂法尼亚两人在绿洲畅泳时，才人刮掉绿洲中心疑似石头面层的一片青苔，
发现发现一些铆钉和铝合金一起焊接起来的痕迹，下潜观察后发现了一架双座战斗机，型号为美国F-4“幽灵（Phantom）”战斗机，
机身涂层为日本航空自卫队的图样，由于机体进水完全故障，无法启动，“神之左手”更对此无反应。
动漫版大结局时，才人回到原来世界，从航空自卫队偷得一架三菱F-2战斗机，使用AIM-9响尾蛇导弹击伤古代魔龙（Ancient Dragon），并启动弹射座椅让战斗机撞向古代魔龙。

【词条】 海龙船
小说版里才人发现的则不是战斗机，在《古深渊的圣地》故事里，才人发现的是俄罗斯的核动力战略核潜艇，根据小说描述，型号为95型台风级核潜艇，是才人、蒂法尼亚和露可夏娜等人在深海某处发现的，精灵族称它为“海龙船”，但由于潜艇里的铀元素核燃料棒早已消失无踪，其压水式反应堆无法提供足够燃料导致潜艇没法启动， 潜艇中仍存有核弹等威力强大的武器（由于该潜艇是配备了放置于潜艇两侧的导弹发射阵列的反舰及对空导弹， 所以不排除除了核弹，还有更厉害的武器，如反舰水雷、鱼雷等）。

【词条】 手枪
在动画版“零之使魔F”第三集里，罗马尼亚被无能王约瑟夫和雪菲尔所率领的部队侵扰时，
才人从朱利奥手上得到的，被称为罗马尼亚的“保管品”之一的手枪，其中第一枪打中了雪菲尔的右大腿，
导致雪菲尔右腿被截断；另外几发子弹在对付无能王约瑟夫时全被消耗殆尽，
虽然无能王约瑟夫捡得并且对才人使用，却犯下与土块之芙凯同样的错误（都是不知道没有子弹的情况下使用自己从未用过的武器），
被露易丝以“爆炸”魔法成功阻止。后来归才人所有，正式名称是SIG P226手枪，
使用9x19mm子弹。才人在与约瑟夫的战斗中丢弃。
